Hola, amiguitos míos. Son las 4 de la
mañana y llevo un buen rato pensando en
si hacer este vídeo ahora o no. Quería
aprovechar la ocasión para sincerarme
con vosotros, para conocernos un poco
mejor. Sé que últimamente hago muchos
vídeos que son de humor, pero creo que
en esta ocasión era necesario lo que voy
a decir. Aquí donde me veis, yo no he
sido siempre esta persona que parece
resistente como el hormigón, capaz de
reírse de todo y que le resbalan todas
las cosas malas. Hubo una época en la
que considero que realmente toqué fondo.
Muchas veces recibo mensajes contándome
que tenéis problemas, que os ha pasado
esto o aquello y que, en definitiva, que
estáis tristes, que estáis pasando por
una depresión. Todo se resume a que no
sois felices, a que estáis pasando por
una depresión. Algunos estaréis entrando
desde hace poco en este estado
depresivo. Otros llevaréis toda vuestra
vida en este estado depresivo y ahí
seréis como unos expertos en estar
tristes.
Sí, suena muy mal. A mí me suena muy mal
eso y seguro que a vosotros también.
Pero tanto si lleváis mucho tiempo como
si lleváis muy poco en este estado
depresivo de tristeza irremediable, eso
quiere decir que en definitiva no tenéis
ni idea de cómo solucionarlo o siquiera
por dónde empezar. Bueno, no os digo que
este vídeo os vaya a solucionar la vida.
No os digo ni por asomo que después de
ver este vídeo superéis la depresión
como por arte de magia y ya no volváis a
estar tristes nunca más porque
simplemente yo no tengo esa capacidad.
Pero es que te digo más, tus amigos no
tienen esa capacidad, tus padres no
tienen esa capacidad, ni siquiera un
profesional tiene esa capacidad, ninguno
de ellos la tiene ni la tendrá jamás. La
buena noticia es que a pesar de que
nadie pueda curarte un estado así, lo
bueno es que tú sí que puedes tener esa
capacidad. La depresión es una cárcel en
la que tú mismo eres el prisionero y el
guarda. Eres la cerradura y la llave al
mismo tiempo. Y para empezar y para que
entendáis todo lo que os voy a explicar,
voy a comenzar contándos. Hay muchos
aspectos y recuerdos de mi niñez y mi
adolescencia que prefiero no recordar.
Me enfrenté a muchísimos problemas,
especialmente dentro del ámbito
familiar. Y desde luego no estoy
diciendo ni estoy comparando que yo
tuviera la peor infancia del mundo, ni
me estoy intentando poner a la altura de
los niños que están en países en guerra
en absoluto. Pero no por ello puedo
llegar a pensar que la mía fuera una
vida ideal. Para nada. A pesar de esto,
siempre me las apañé para seguir
adelante. Buscaba todas las soluciones
posibles que hubieran. Me dedicaba a
hacer mucho ejercicio hasta cansarme. Me
ponía a escribir cuentos, a dibujar, a
aprender a usar programas nuevos. De
hecho, por aquella época aprendí a usar
el Photoshop, el 3D Max y varias cosas
más que me gustaron mucho hacer. Tengo
muy buenos recuerdos de aquella época.
era mi forma de refugiarme ante los
problemas y lo cierto es que me servía
bastante, bueno, me servía
completamente. Me fue de gran ayuda
dedicarme a hacer este tipo de cosas y
guardo, como ya dije, muy buenos
recuerdos. Sé que muchas personas
piensan que los problemas no hay que
evadirlos, sino confrontarlos. Y mucha
gente os habrá dicho esto a lo largo de
vuestra vida, pero es que hay una gran
diferencia entre un problema que es
solucionable y un problema que está
totalmente fuera de tu alcance. Es
decir, que no hay forma alguna de
arreglarlo. Y lo cierto es que los
problemas que nos llevan a la depresión
son problemas que realmente no tienen
solución alguna o por lo menos no a
nuestro alcance. Entonces, ponerte a
confrontar algo que no puedes solventar
es ridículo, es perder el tiempo, es
dedicar tu vida a algo que no puedes
arreglar, es rayarte y dedicar tu tiempo
vital a amargarte. Y por eso odio ese
consejo, si es que se puede definir como
consejo, lo odio con toda mi alma. No
hay que evadir los problemas porque
evadir significa que le tienes miedo,
que le tienes pavor. Evir los problemas
significa que no quieres ni mirarlos
porque solo de verlos te echas a llorar.
El buen camino es que simplemente los
problemas no te importen. Y esa es la
base de todo. Cuando te resbale
absolutamente todo lo que ocurra a tu
alrededor, en ese momento, los problemas
no se desvanecerán, nunca se
desvanecerán jamás, pero dejarán de
tener importancia. Y lo cierto es que
los problemas nunca desaparecen. No
importa lo que ocurra, no importa dónde
estés, no van a desaparecer nunca. La
gente tiende a pensar cosas como,
"Cuando tenga más dinero no tendré
problemas o cuando termine los estudios
se acabará esto." O cuando me mude esto
ya no será así. No, es que incluso la
persona más rica, más poderosa y con más
éxito del mundo y que esté genial de
salud, incluso esa persona tiene
problemas. Todos tienen problemas. Lo
cierto es que no existe la vida sin
cosas que nos amarguen y que nos causen
dolor. Eso quítatelo de la cabeza desde
ya, porque la vida es una sala de
torturas de la cual solo podemos salir
muertos. Pero claro, también estoy
seguro que pensarás, bueno, eso es muy
fácil decirlo, ¿verdad? Pero muy difícil
hacerlo. Es muy difícil hacerlo.
Lo es. ¿Quién decide exactamente la
importancia de tus problemas? ¿Lo decide
tu profesor de química, tus padres, el
presidente del gobierno?
Obviamente estoy de broma. El único que
decide la importancia de tus problemas
eres tú mismo. Eso lo determinas tú y
solo tú. Así que la próxima vez que
vayas a pensar en tus problemas, en lo
[__] que estás porque te duele algo,
porque tienes alguna enfermedad o porque
no te hace caso la persona que quieres o
estás pasando por una mala situación
familiar, pregúntate esto. Si tus
problemas no tienen solución, ¿para qué
preocuparse?
Y si tus problemas tienen solución,
¿para qué preocuparse?
Moléstate un rato en analizar esta frase
que te acabo de decir y repítela varias
veces en tu cabeza y compréndela bien.
Rumíala como las vacas, pásala mucho
rato por tu boca, por tus cuatro
estómagos y tómate el tiempo que te haga
falta para digerirla, porque realmente
necesitas que esta idea se te grabe a
fuego en la cabeza. Y ahora es cuando te
preguntarás si tan fácil es tomar una
decisión. que lo es porque es fácil
decidir lo que quieres y lo que no
quieres. Entonces, ¿por qué te cuesta
tantísimo decidir algo que es bueno para
ti y que necesitas con urgencia? ¿Por
qué te cuesta tanto decidir que no
quieres seguir en tu depresión? Pues es
que es tan sencillo que tu primera
decisión no debe empezar por ahí.
Intentar superar una depresión diciendo,
"Quiero ser feliz". Es como intentar
comenzar un dibujo diciendo, "Quiero
terminar". Sin saber exactamente qué es
lo que vas a dibujar desde un principio.
No tiene ningún sentido. ¿Me entiendes
por dónde voy? Si no lo entiendes, no te
preocupes que ahora enseguida te
explicaré qué es lo que estoy diciendo.
Voy a continuar con mi historia.
sabiendo ya lo que te he contado y
teniendo en cuenta cómo estaba
reaccionando yo ante la adversidad, que
supe comportarme para no caer en un
agujero terrible del que podría haberme
quedado ahí para siempre, te
preguntarás, ¿qué me llevó a tener
depresión? ¿Qué me llevó a la época más
oscura de mi vida donde no comía, no
veía la luz del sol, no salía nunca a la
calle y me limitaba a querer dejar de
existir todo el día? Me costó mucho
tiempo, muchísimo tiempo, saber
responder a esta pregunta más del que me
gustaría admitir incluso. Para los que
no tengáis ni idea de la historia, os lo
voy a resumir. Me fui de mi casa con 16
años y me fui muy lejos, todo lo lejos
que pude de mi familia. Fui muy feliz
durante un tiempo, a pesar de que
obviamente tenía mis dificultades. Y a
principios de 2011 comencé en una
relación con una tía a la que yo no
quería. inexperto y sin tener ni idea
sobre relaciones. En solo 2 meses ya
estaba viviendo con ella y al poco
tiempo pues ya me había vuelto loco y
quería escapar de ahí, pero no podía. Y
a partir de ese momento comienza una
serie de despropósitos en mi vida, una
relación que me volvió loco desde el
principio hasta el fin, una serie de
acosos y de golpes por todos lados que
la verdad es que no tenían ningún
sentido. Y hasta hace poco siempre que
pensaba en mi depresión apuntaba en esa
dirección porque oye, lo cierto es que
la cosa no fue como para tomarse la
broma. ¿Habéis visto el vídeo de
Psicópatas para Dallas? Pues todas las
conversaciones que leí ahí, juntadlas
todas y multiplicadlas por un millón. Y
eso fue el equivalente a lo que sufrí
yo. Y no digo que estuviera bien, ¿vale?
No lo justifico ni tampoco lo perdono ni
lo paso por alto porque lo que me
ocurrió estuvo fatal. las personas
implicadas en todo lo que me hicieron,
la gente que me traicionó, gente que era
cercana a mí, muy cercana a mí, a
niveles de familiares directos y se
regocijaron cuando me vieron caer. Esas
personas para mí siempre van a merecer
lo peor. Pero saliendo de eso, lo cierto
es que mi depresión no fue por mi ex, ni
por mis amigos de aquel entonces, ni por
mi familia, ni mucho menos por los
trolls cobardes de internet, por lo que
caí en depresión.
Fue por mí y solo por mí. Fui yo quien
se dejó engañar por una tía que
obviamente era una caza partners. Fui yo
quien dio confianza a falsos amigos y
les dejé entrar en mi casa, quedarse a
dormir en mi casa, a pesar de que yo
sabía en el fondo que eran malas
personas. Y lo peor de todo esto, que es
lo que realmente me llevó a todo, a toda
la depresión,
y es que dejé que todo eso me afectase.
Y estoy seguro de que todos vosotros
tendréis vuestras historias también y
estoy seguro de que todas vuestras
historias, tristeza se asemejan
muchísimo a la mía. Porque lo cierto es
que no importa mucho que seas Dallas o
que seas Verónica, porque lo cierto es
que todos somos humanos, todos sufrimos
igual y todos pasamos por etapas muy
similares, ya sea por falsos amigos,
malas relaciones o porque te ha tocado
una familia terrible. Los tres pilares
que te aportan tanto alegrías como
problemas son esos: amistad, amor y
familia. Cuando uno de los tres falla,
aún quedan dos para soportarte. Cuando
dos de los tres fallan, estás muy
[__] Y cuando los tres fallan, caes
en la absoluta miseria. Simplemente te
hundes como cuando un edificio acaba de
ser demolido. Mucha gente, muchísima,
especialmente aquellos que están muy
acomplejados consigo mismos, ven muchas
veces a las personas que han pasado o
están pasando por una depresión como
algo inferior. Este tipo de tristes
seres que no merecen ningún tipo de
respeto se dedican a burlarse de ti por
estar en una depresión o haber pasado
por una. Y sé de mucha gente que tiene
vergüenza contarlo por miedo a que se
rían de ellos, pero lo cierto es que no
hay nada de lo que avergonzarse de haber
pasado por una depresión. Para mí, haber
pasado por una depresión es algo de lo
que sentirse orgulloso. ¿Y por qué? Te
preguntarás. Pues por un motivo tan
simple como que mucha gente no sale de
una depresión. De hecho, es que hay
muchos que ni siquiera salen vivos de
una depresión. Así que superar una,
superar una es como haber ido a una
guerra interna y de la cual no solo no
has salido muerto o paralítico a nivel
emocional y es que superar una depresión
no es un juego de niños. Y ahora bien,
¿cómo tomar esta decisión? ¿Por qué he
dicho que no se puede pensar
directamente en voy a ser feliz y ya
está? Porque tu felicidad no viene de tu
deseo de querer serlo, viene de las
cosas que decides hacer para serlo. Te
voy a poner un ejemplo, ¿vale? Mi
ejemplo y el de algunos amigos cercanos
que les han pasado exactamente lo mismo.
Cuando tuve depresión, yo intenté evadir
todos mis problemas. Jugaba todo el día
a videojuegos, me pasaba día y noche
jugando y mucho ojo, porque jugar a
videojuegos no está mal, es algo
divertido y te lo puedes pasar muy bien,
pero es una enfermedad cuando toda tu
vida, todo tu día, y dejas de comer para
jugar o te alimentas a base de [__]
de snacks mientras solo juegas. Eso te
afecta a nivel interno, a nivel químico.
¿Y por qué lo hacía yo? Pues para no
pensar. Otra gente busca refugio en el
alcohol, en las drogas, cualquier cosa
en general que no les haga pensar. Pero
lo cierto es que ese tipo de cosas no te
hacen feliz. De hecho, te hunden más en
la miseria. Si pretendes superar algo,
tienes que escoger hacer cosas que te
vayan a hacer feliz siempre. Y sobre
todo, muy sobre todo, no hacerlas en
exceso. Si te gusta dibujar, dibuja,
pero no te pases el día pintando. Si te
gusta hacer ejercicio, hazlo, pero no te
pases el día entero haciéndolo. Y si te
gustan los videojuegos, juega. Pero no
te olvides de que al final del día lo
único que contará para ti es aquello que
ha sido realmente productivo, algo que
cuando te vayas a dormir pienses, "Qué
bueno, he terminado esto, me siento
realizado." Con el tiempo terminé
superando toda mi tristeza y toda mi
depresión. Y soy feliz siempre, ahora
siempre estoy contento para nada. Y
nunca lo seré. Jamás lo seré. Es
imposible estar todos los días contento
y eufórico. La felicidad no es tener una
vida en la que jamás hay problemas y
todo va hacia arriba y nunca hay
dificultades para nada. Se basa en que
aunque haya problemas de por medio, tú
no dejes que te afecten. Y para que no
te afecten los problemas, lo único que
tienes que pensar es, ¿para qué me voy a
preocupar por esto si mi vida es
fantástica? Y para conseguir pensar
esto, lo único que tienes que empezar a
hacer es dejar de emplear el día en
cosas que al final piensas, "Buah, llevo
todo el día tirado." Comenzarás a sentir
que tu vida está siendo realmente buena
cuando al final del día hayas sentido
que has hecho algo productivo que te
sirva a ti. Y personalmente me considero
un verdadero ejemplo de que se puede. Yo
toqué lo más profundo y lo más profundo.
Navegué, entré [__] respiré [__]
comí [__] comí [__] por todos
lados, abandoné todo aquello que quería,
todo lo que me gustaba. Y miradme ahora
estoy cumpliendo poco a poco todos los
sueños que tenía desde pequeñito y un
montón de cosas espectaculares que me
encantaría poder deciros ahora, pero
todavía no puedo, pero os prometo que os
lo diré todo. Todo irá cayendo poco a
poco los próximos meses. Muy pronto os
lo podré decir todo y os prometo que
fliparéis. con todos los avances y todos
los progresos que he hecho en menos de
un año de lo que llevo dedicándome en
serio a lo que me gusta, dedicándome a
tope a todo lo que quería y ahora mismo
nada me afecta. No me importa que me
intenten hacer o qué problemas surjan
por el camino, porque ya no soy la misma
persona. Y vosotros cuando lo superéis
tampoco. Cuando entras en depresión
entra un niño y cuando sales nace un
héroe y eso es exactamente lo que
queréis ser, héroes de vuestra mente.
Perdón por el vídeo tan emotivo, ¿vale?
Pero hay cosas que sencillamente
sentí
que necesitaba
decirlas.
Un fuerte abrazo.
[Música]